ist das noch essbar oder muss das weg
immer noch landen tonnenweise
lebensmittel bei uns im müll wann müssen
wir essen wirklich wegwerfen wenn es auf
dem boden gelandet ist was sagt das
mindesthaltbarkeitsdatum wirklich und
wann können wir es streichelt weg mit
der lebensmittelverschwendung
das mindesthaltbarkeitsdatum ist nämlich
kein wegwerf bat um den
laboruntersuchungen zeigen das
abgelaufene lebensmittel noch ziemlich
lange es aber sind
[Musik]
schnittkäse war 56 tage länger haltbar
als das mindesthaltbarkeitsdatum angaben
ein ein gepackter mano kuchen sogar 70
tage richard ufo schafft es ganze sechs
monate länger als angegeben
und naturjoghurt fiel sogar erst nach
neun monaten durch den test zucker salz
essig reis kaffee und tee sind bei
richtiger lagerung sogar unbegrenzt
haltbar und müssen nicht weggeschmissen
werden sobald das
mindesthaltbarkeitsdatum abgelaufen ist
[Musik]
eine welt ohne lebensmittelverschwendung
ein traum
von allen auf der welt produzierten
lebensmitteln landet ein drittel im müll
1,3 milliarden tonnen pro jahr
ohne diese verschwendung könnte es auf
der welt ganz anders aussehen
von den 900 millionen menschen die heute
nicht genug zu essen haben müsste
niemand mehr hungern denn wenn wir keine
nahrung wegwerfen würden würden die
weltweit produzierten lebensmittel für
zwölf milliarden menschen reichen
auch das klima würde profitieren
anbau und produktion der weltweit
weggeworfenen lebensmittel verursachen
heute schon 3,3 milliarden tonnen
treibhausgase pro jahr
damit liegt die weltweite essens
verschwendung nur knapp hinter dem
größten co2 schleudern usa und china
[Musik]
würden wir auf der erde kein essen mehr
wegschmeißen wäre auch das wasser nicht
knapp schon heute vergeuden wir 250
kubik kilometer wasser für lebensmittel
die weggeworfen werden
[Musik]
das ist fast viermal so viel wie die
gesamte usa im jahr verbraucht rund ein
viertel des weltweiten wasserverbrauchs
könnten wir so sparen
und wir bräuchten auch ein drittel
weniger fläche für die landwirtschaft in
einem riesigen gebiet von knapp der
größe russlands könnten regenwälder und
andere ökosysteme stehen bleiben
dadurch würden jedes jahr 80.000 weniger
arten aussterben
[Musik]
hätten wir keine fleischabfälle mehr
müssten weniger tiere sterben alleine in
deutschland sind das 230.000 rinder pro
jahr
weltweit werden es sich millionen tiere
seien die für unseren essens müll
geschlachtet werden
würden wir damit aufhören nahrung zu
vernichten wäre die welt ein besserer
ort wir haben es in der hand
also lasst uns lebensmittel retten aber
was landet denn in der tonne obst
bekommt druckstellen und trotz
kühlschrank bleiben salate und gemüse
auch nicht ewig frisch essen will das
dann keiner mehr
und so kommt es dass die deutschen mehr
als ein drittel vom eingekauften obst
und gemüse wegwerfen
[Musik]
auch joghurt sahne und co sortieren wir
gerne aus
deadline ist für viele das
mindesthaltbarkeitsdatum ist das
abgelaufen wandern milchprodukte oft
direkt in den mülleimer
[Applaus]
[Musik]
bei essensresten macht sich kaum einer
gedanken wer will schon ein angemessenes
pausenbrot oder den milchreis von
gestern noch essen
viele solcher lebensmittelreste
schmeißen wir tag für tag
[Musik]
[Applaus]
zusammen mit weggeworfenen getränken und
fertigprodukten vernichten wir so in
deutschland pro jahr insgesamt 4,9
millionen tonnen lebensmittel
eigentlich wäre alles noch essbar das
macht ein viertel vom gesamten essens
milch
dann gibt es da auch noch die wie es
heißt unvermeidlichen
lebensmittelabfälle dazu zählt alles was
bei uns an gemüse und obst schalen
anfällt kerne von früchten oder knochen
und das ist nur der müll in den
haushalten
dazu kommen noch so genannte
unvermeidliche verluste bei der ernte
und herstellung insgesamt landen so
jährlich weitere achteinhalb millionen
tonnen im müll
überhaupt vernichtet unsere industrie
die meisten nahrungsmittel
allein bei den herstellern etwa bei
bäckereien landet jedes jahr tonnenweise
essen im apfel
großhandel und supermärkte schmeißen
jährlich über zwei millionen tonnen
essbare lebensmittel weg weil das
mindesthaltbarkeitsdatum abgelaufen ist
obst macken hat oder gemüse welt ist
etwa genau soviel noch genießbares essen
geht auf das konto von restaurants und
kantinen
alleine die industrie verursacht so
insgesamt fünf millionen tonnen essen
smith
[Musik]
rechnet man alle lebensmittelabfälle
zusammen von uns verbrauchern und der
industrie kommt man auf mehr als 18
millionen tonnen und das hat folgen für
das essen das wir in deutschland
entsorgen verschwenden wir pro jahr 2,6
millionen hektar ackerland mehr als die
fläche von mecklenburg vorpommern
mit den nahrungsmitteln die wir anbauen
produzieren
verpacken und einlagern nur um sie dann
wegzuwerfen
heizen wir auch das klima weiter an
dafür mussten wir 48 millionen tonnen
co2 in die atmosphäre so viel wie die
gesamte schweiz in einem jahr
theoretisch könnte man mit den 18
millionen tonnen die wir allein in
deutschland in den müll werfen in den
armen teilen der welt mehr als zehn
millionen menschen ernähren aber was
wandert schnell mal in den müll ist aber
ein lebensmittel das du retten kannst
ein klassiker etwas zu essen landet auf
dem boden
muss das weg oder kann man es noch essen
es gibt doch sogar den spruch dreck
reinigt den magen
wir haben mal den dreck unterm mikroskop
angeschaut
da erscheinen sandkörner
ehrt krümel
kotspuren mit larven von würmern und
parasiten pollen pilze bakterien und
viren
[Musik]
alles mikroskopisch klein man sieht es
nicht und schmeckt es auch nicht daher
essen die meisten den dreck einfach mit
doch was genau passiert dann mit dem
dreck
der speichel im mund enthält stoffe die
keime abtöten einige aber reisen mit dem
essen weiter durch die speiseröhre
richtung magen
was den speichel übersteht geht
spätestens im magen zugrunde denn hier
kommt scharfe magensäure aus drüsen in
der magenwand
eine dicke schlammschicht schützt die
innenhaut vor ihrer eigenen säure diese
tötet praktisch alles ab was lebt und
keime pilze und parasiten
im magen wird also nicht nur die
erdbeere sondern auch der schmutz vom
boden zersetzt und verdaut
kaum eine mikrobe überlebt jedenfalls
den magen der restliche dreck winzige
ehrt krümel und sandkörner rutscht mit
den essensresten weiter richtung dar
wenn ein paar hartnäckige bakterien und
viren die magensäure überleben werden
sie spätestens im darm von immunzellen
erkannt und abgetötet nur falls er große
mengen von krankheitserregern
durchkommen können sie krank macht
wie die gefürchteten ehec bakterien oder
andere keime etwa aus tierkot oder
verdorbenen lebensmitteln das
immunsystem im darm ist also sehr
wichtig und dafür brauchst du eine gute
darmbakterien mischung mikroben wie
bakterien viren und pilze sind
unentbehrlich sie helfen uns bei der
verdauung und schützen vor
krankheitserregern
je mehr unterschiedliche mikroben es
gibt desto besser können sie ihren job
erledigen aber es gibt ein problem die
vielfalt unseres micro biomasse stark
abgenommen
schuld daran ist vor allem unser
lebensstil zum beispiel unsere ernährung
wir essen weniger ballaststoffe dafür
mehr zucker und fett
deshalb engagiert der körper bakterien
aus die ballaststoffe zerlegen ein
weiterer grund für die abnahme unseres
micro biomüll stellen heute seltener und
kürzer doch durch sterile fläschchen
kommen babys mit weniger bakterien in
kontakt zudem werden in der medizin und
in der landwirtschaft viele antibiotika
eingesetzt und die beseitigen nicht nur
schädliche erreger sondern auch
nützliche bakterien
dabei sind eine mikrobe so wichtig sie
schützen vor allergien und entzündungen
und auch vor dreck im essen
vertraue deinen darmbakterien genauso
wie deiner nase bevor du also
lebensmittel wegschmeißt weil das
mindesthaltbarkeitsdatum abgelaufen ist
lass deine sinne prüfen
und riechen oder schmecken erstmal ob
die sachen wirklich schlecht sind
zwei begriffe ich mache mir vor
nein ein moment ach ja ihr wisst schon
was sie tun ist